# 미등록단어 문제와 데이터 부족 현상을 해결하기 위한 비지도학습 토크나이저와 문서 요약 기법
## 개요

자연어처리 과업 예시
- 자연어처리란?
- 그 중 토크나이징과 키워드 및 핵심 문장 추출을 통한 문서 요약을 다룬다.

한국어 텍스트 데이터에 대한 위 과업들의 어려움
1. 미등록단어
  - 정의
  - 다른 언어에서는 주로 임베딩을 통한 해결하나, 이는 토크나이징이 되어 있다는 전제 하에 이용할 수 있음
  - 문서 분류와 같이 분석 대상이 단어가 아닌 경우에는 질 좋은 토크나이징이 필수가 아니지만, 토픽 모델링이나 키워드 추출 과업에서는 단어가 제대로 인식되어야 함
2. 데이터 부족 현상
  - 미등록단어는 그 자체가 토크나이징에 적절한 데이터가 부족하다는 의미
  - 키워드나 핵심 문장 추출에서도 어떤 단어나 문장을 선택해야 하는지 학습 데이터를 만들기 어려움
  - 대부분 통계 기반의 비지도학습 기반 방법이 이용됨 (LDA labeling, TextRank)

이 논문은 한국어 텍스트의 토크나이징과 키워드 및 핵심 문장 추출 과업에서 발생하는 미등록단어 문제와 데이터 부족 현상을 해결하는 방법을 제안한다.
이를 위하여 다음의 기법을 제안한다.

1. 띄어쓰기 교정기
  - 단어 추출 기법의 성능 향상과 핵심 문장의 신뢰성을 높이기 위하여 띄어쓰기 오류를 개선하는 방법을 제안
2. 단어 추출 기법을 이용한 미등록단어 문제 해결
  - 통계 기반 단어 추출기법과 이를 이용한 비지도학습 기반 토크나이저
3. 동주제의 한국어 텍스트 문서 집합 요약 (Summarizing homogeneous documents with graph ranking algorithm)
  - 그래프 랭킹 알고리즘 기반 키워드 및 핵심 문장 추출기
4. 다주제의 한국어 텍스트 문서 집합 요약 (Summarizing heterogeneous documents with clustering and labeling algorithm)
  - 개선된 문서 군집화 방법 및 레이블링 방법 제안
5. 시간 정보를 반영한 문서 집합 요약 (Summarizing time-series documents with time-series segmentation)
  - 타임시리즈 분리 알고리즘을 이용한 동주제의 부분 집합 분리

## 보수적인 띄어쓰기 오류 교정을 위한 휴리스틱 알고리즘

배경
- 띄어쓰기가 되야 가독성. 단어 추출이 용이
- 기존에 널리 이용되던 discriminative model 기반의 방법은 본래 붙여써야 하는 부분까지도 띄어쓰는 경향이 있음
- 한 번 잘못 띄어진 부분은 이후 토크나이저에서도 해결하기 어려우며 가독성을 크게 떨어트림
- 현실적으로 띄어쓰기 오류가 없는 학습데이터를 구축하는 것은 매우 어려움 (Vocabulary distribution)

이 논문에서는
- 확실한 부분의 띄어쓰기를 우선적으로 교정하는 휴리스틱 알고리즘 제안
- 학습데이터의 노이즈 수준에 따른 교정 능력 측정

제안 방법 소개

실험
- 노이즈 수준에 따른 띄어쓰기 교정 능력

## 단어 추출 기법을 이용한 미등록단어 문제 해결 및 이를 이용한 한국어 토크나이저

배경
- 토크나이저에 분석할 문서 집합의 중요 단어가 입력되지 않거나 오탈자가 많은 경우 미등록단어 문제가 발생
- 이를 개선하기 위하여 Word Piece Model (WPM) 과 같은 방법이 제안됨
- 그러나 WPM 은 그 목적이 데이터 압축이기 때문에 빈도수가 작은 단어를 제대로 인식하지 못함 (Zipf's law)

제안 방법
- L + R 구조
- Cohesion 과 명사 추출기, 그리고 이를 이용하는 토크나이저

실험
- 영화 평점 분류 문제 (코모란, 띄어쓰기, WPM 과 비교)
- 단어 임베딩 성능 비교

추가 연구
- 제안된 방법은 음절 단위의 segmentation 이기 때문에 단어가 활용된 경우 원형 복원을 하지는 못함
- 단어 추출 성능 개선

## 그래프 랭킹 알고리즘 기반 키워드 핵심 문장 추출을 통한 동일 주제 문서 집합 요약

배경
- 학습 데이터에 의존하지 않으며 동일한 주제의 문서 집합을 요약하기 위하여 그래프 기반 키워드, 핵심 문장 추출 방법이 이용됨
- 그러나 토크나이저가 잘 구축되어야만 이를 이용할 수 있음
- 또한 TextRank 는 핵심 문장의 diversity 가 유도되지 않음

제안 방법
- 한국어의 어절 구조 L + R 을 이용한 키워드 추출 방법
- 키워드 벡터를 이용한 핵심 문장 선택
- diversity 추가

실험
- 라라랜드 영화평 예시
- 뉴스 예시
- 키워드 집합과 핵심 문장 간의 ROUGE1 점수

## 문서 군집화 레이블링 방법을 통한 다주제 문서 집합 요약

배경
- 문서 집합에 다양한 주제가 존재하면 키워드 및 핵심 문장 추출이 어렵다
- 이를 해결하기 위해 문서 집합에서 같은 주제의 부분 집합을 분류하는 작업이 필요하다
- 이를 위하여 문서 군집화 방법을 이용할 수 있다.
- 문서 군집화를 위하여 다양한 군집화 알고리즘이 이용 가능하지만, 군집화 안정성과 빠른 계산 속도를 위해서는 k-means 가 적합하다.
- 하지만 군집화 학습 결과를 해석하기 위해서는 별도의 작업이 필요하며, 사용자가 경험적으로 k 를 정해야 한다.

제안 방법
- 대량의 문서 군집화를 위하여 개선된 k-means 알고리즘을 제안한다.
- initializer 를 효율적으로 바꾼다.
- uniform effect 해결을 위하여 기대보다 큰 k 로 군집화를 수행한 뒤, 후처리 과정에서 이를 병합한다.
- centroid based keyword extraction 을 수행하여 문서를 군집화 한다.

실험
- initializer efficiency
- clustering labeling 결과

데모
- LDAVis 를 이용한 시각화
- 소나타 블로그 키워드 예시 및 시각화

후속 연구
- k 를 크게 지정하여도 minor class 는 하나의 군집으로 드러나지 않을 수 있음. Imbalanced class clustering 을 위한 방법

## 타임시리즈 분리 방법을 통한 시계열 형식 문서 집합 요약

배경
- 시간의 흐름에 따라 다른 주제가 발생하는 문서 집합의 경우 같은 주제의 부분 집합을 만들기 위하여 시간 정보를 이용하여야 함
- 그러나 시간 축에 따른 각 문서의 주제에 대한 정보가 없음

제안 방법
- 타임시리즈 분리 알고리즘을 이용하여 문서 집합에서 인접한 시간 대에 발생한 동일한 주제의 문서를 하나의 군집으로 묶음
- 키워드 추출 방법을 통한 문서 집합 요약

데모
- 김무성 뉴스 요약

후속 연구
- 제안 방법은 uni-source 를 가정한 경우이며, multi-sources 의 경우에는 source separation 과정이 필요

## 결론
